好 大家望一望這個做得很好的宣傳的海報
大家不要以為這個是世界盃
這個不是世界盃的宣傳
其實 蘋果大家會不會知道是什麼顏色
你見過什麼顏色的蘋果
綠色 紅色 有沒有見過金色的蘋果
今天介紹給你認識金色的蘋果
根據最新的科學的研究告訴我們
有一樣東西正在逐漸消失
就是我們實體講說話的能力
在2007年每一個人平均講的說話
大概是一萬六千個字
到了2019年的時候
這個數字跌到一萬二千八百個字
最令人擔憂的原來就是25歲或以下
最喜歡上網的那些年輕人
最喜歡去社交平台的年輕人
最喜歡玩數碼科技的年輕人
他們越來越少講說話
大家做家長的同不同意
在家裏面是不是發覺
他們幾乎在家裏面
都不知道有沒有講多過十句說話
甚至他們將自己個人的感受
轉化成為符號去代表
甚至是按一個like就算數了
另一方面
過去我們總有一個黑板的印象
就是覺得女人講話總是比男人多
同不同意嗎
以前我們總是這樣想的
但是原來在2007年的報告告訴我們
不是這樣的
男和女講話的數字
其實是差不多的
不過最近有一個最新的調查
就是訪問了這四個國家
跨越了十歲到九十四歲
大型的一個研究
就發現喜歡不喜歡講說話
原來是取決於人生階段的
而在二十五歲到六十四歲
這個成家立業的人生黃金的階段
女人平均是每天講
你猜多少個字
是二萬二千個字
差不多是二萬二千個字
從你起床到今天
不知道你講了多少個字
如果你是這個年數裏面的姐妹們
男人竟然只有一萬八千五百個字左右
所以女性多了差不多三千個字或以上
我們講說話的減少
其實正正是代表著
可能在這個時代
年輕人真的很不喜歡講話
女人講說話多了
在這個年歲裏面的女士多了
其實大概是因為她們那個年齡層
可能真的又要照顧家庭
又要工作
她們講說話真的多一點是明白的
但我們要明白一件事
說話多不等於講得對
說話少也不等於合宜
有時候還要配合你的身份
有沒有合乎聖經的教導
看看你的身份是否願意講這個說話
還有你講的話是否合理
前兩三天是否太古城
發生了一宗很不開心的事件
媽媽和女兒都一起跳樓
據聞是和說話爭吵有關的
可能是為了某些原因
而近期香港的教育界風波不斷
其中一個大家都可能聽過
屯門一個中學的校長帶隊去新加坡
然後在旅遊巴士上跟別人爆粗
結果現在應該是被人解僱了
他本來想辭職的
後來辭都不用辭了
被人解僱了
但最近有一個不知哪個中學的
孔什麼中學的周什麼校長
被指用一些很侮辱女性的字眼
說那些女學生
而且用一些不當的言辭來對待教師
引發出極大的爭議
還有一個很出名的籃球教練翁什麼
他在教的時候說的話非常不恰當
這三件事件告訴我們
作為老師在不適當的場合
說不適當的話
後果可以非常之嚴重
我問過今早有一個教育界的朋友
弟兄他就說
老師原來的規則是
上課或者學校範圍之內
是不能講粗口的
總之在學生面前是不能夠講粗口的
今天《針研書》25章第11節
要告訴我們什麼叫做真正說得合宜的話
今天我們一起看看一節的經文
《針研書》25章第11節
我們一起讀一下這一節的經文
請讀
我們再讀多一次
一句話說得合宜
就如金蘋果才望穩
這一句話其實可以從三個角度去理解
第一就是合宜的話要帶著神聖的份量
合宜的話要帶著神聖的份量
國際上很著名的溝通技術裡面
其中一個黃金法則叫做Think
就是思考這個字
T這個字就是代表True
真實的東西
這個是門檻來的
到底你講的東西是不是真的呢
H是Helpful
就是說你面對當時的情況
你跟對方講的這件事有沒有幫助呢
I是Inspiring
就是說你能不能夠帶來一些
是不是一些燈光效果
帶來一些正面的影響呢
或者純粹是宣洩你的感情呢
N是Necessary
現在是不是真的要我這樣講出來呢
K是Kind
我的說話 我的動機
是不是出於上帝的善意
或者是對人的尊重呢
溝通技巧當然是重要
這個Think提供了技術的方法
提供了由外到內的操練
好的
但是講到底其實都是包裝來的
就是包裝你怎樣講話
但聖經在針研這裏25章第11節這裏
意思是剛剛相反
學再多的技巧
但生命如果沒有智慧
沒有正直
問題更多
在針研書25章
其實這章的經文主要是跟權柄
跟公義 跟智慧是有關的
特別提到人倫的倫理
還有自我控制
去到第11節到28節更加是集中在言語上面
那個不同的格言
所以是特別針對那些宮廷未來的領袖
所以針對的不是技巧
而是你的身份本身
跟生命關係塑造出來的品格
這節經文原文的上半句講到金蘋果
這個絕對不是水果牌子
玫瑰金的電子產品裏面的那個脈頭
我想你知道首先蘋果這個字
Tapioca這個字
其實這個字在原文
Tapioca這個字在舊約只是出現了很少次數
最多是牙膏
牙膏是出得最多的
在那裏是描繪一種很吸引人
很香的 很美麗的果
令人很想要的
不知道大家喜不喜歡買蘋果
有誰喜歡吃蘋果 你有幾個舉手
都不少人
買哪個牌子
今早早堂都是這個答案
識食
Pink Lady大家知不知道多少錢
真是你看看哪間超市
起碼都差不多逼近三磅
有些還要三磅幾
如果你去那些名牌的店舖買的話
當然如果比起AZDA牌
TESCO牌那些
當然貴一兩磅
大佬咬下去的時候
很好吃的
所以Paul姐答得對
你們是不是真的買Pink Lady
真是識食
不過你要知道
在以色列這個地方
是很難找到蘋果的
特別是古代
今時今日如果你去哥蘭高地
即是以色列的北邊哥蘭高地這個地方
是有的 有蘋果的種植場
為什麼
是因為蘋果需要極凍的氣候
令到它那個氣候的改變
逼到它可以生了蘋果出來
可以咬下去爽脆到不得了
是有氣候的因素在裏面的
所以以色列在古時
基本上是找不到蘋果場的
所以這裏所說的蘋果
極有可能不是我們認識的蘋果
而是很有可能是杏
又或者是木梨
或者叫溫缽這個名字
木梨就是我們認知的名字
而不是今日所說的蘋果
然後經文馬上就告訴我們
這個蘋果是金
這裏絕對不是說金色的蘋果
試問你何時見到金色的蘋果
見到你都不敢吃 是不是
這裏是在說一種食物
不是在說顏色
而是在說一個貴金屬的蘋果
而下半句因為用銀這個字
所以很明顯這裏是在說金屬
而這裏下半句
25章第11節真是下半句
那裏一開頭的字就是講的說話
所以其實金蘋果是等於講的說話
所以用貴金屬的金
去描繪講的說話
大家知不知道金是很寶貴
很值錢 是不是
第一樣東西
金是什麼東西呢
為什麼用金成為一個講說話的特質呢
就是金是真實的
是不會造假的
大家知道999金是不會生鏽的
有沒有
當然說沒有的
999金是不會生鏽
亦都不會褪色的
不能夠以假亂真
杜金隔了一段時間之後
你雖然是表面閃亮亮
但是一段長時間之後
經過水 經過空氣等等因素
很快就會露出馬腳出來
可能褪色 可能生鏽
但是唯獨真正的999金
才可以經歷過這個時間的考驗
永恆不變 真正有價值
所以大家結婚的時候
是不是用金
就是結婚的時候用什麼金器
999那些戒指 金鏈那些
因為保值嘛
很多人都會用這些
但是如果是假的
表面好像很甜蜜的
好像用回說話那樣
表面好像很順義的
就好像那種薄薄的杜金
但是日子久了
遇到考驗的時候
它就會褪色
它就會露出馬腳出來
金亦都是有份量
它不是空洞的
用真正的黃金
999黃金
代表著重量的份量
是貴重 是有價值的
大家知不知道在五年前
用金實的代表
五年前的黃金和今天五年後的黃金
知不知道升了多少倍
兩倍 是兩倍
是兩倍 足足是
當然我只是高位
俠義的說話的價值
的而且確是很重要的份量
它在聽者的心裏面
留下一個非常之重要的諾印
不是說完就飄過就算數
不是簡單一個讚一個like
發表幾個符號
轉接幾個貼文
去代替真實的說話
是代替不到的
有份量的說話是很重要
所以金是代表有份量
不是空洞的
而且金第三代表永恆
是不會過時的
一句真實的說話
出口的時候
可以在人心裏面
逗留了很久很久的年日
大家有沒有試過
人家跟你講一句說話
你記他很久呢
很厲害的 有沒有試過
我試過
我讀神學的時候
可能大家不知道
我告訴大家一個秘密
寫錄影了
這個秘密是什麼呢
我見到時候就亂讀
我們有天台
我們每一晚
跟幾個男生就上去
我們就叫做頹廢三人組
包括我在內
我們都是平日不讀書的
不太讀書的
我們就很頹廢
上到去就馬上風花樹葉
講一輪東西
講一下這個講一下那個
這樣就上完一天課了
然後
其中一個我們的同學
他今天已經離開了世界
他在一本書
他臨畢業的時候
送了一本書給我
他在這本書裏面
寫了一句說話
到今時今日都記得
他說不要做小人
要做大人
金就好像代表永恆
是不會過時的
那種價值的一句話
是那種真實性
是你永遠都會記得的
有沒有留意
這三樣東西
沒有一樣東西是技巧來的
全部都是一個人
內在生命的狀態
是不是用think
可以用這些法則
可以全部代表
因為講出來的
依然是道金的假貨都未定
而不是999的真金
美國南北戰爭的時候
有一位媽咪叫做北克斯比
她就失去了
五個戰場上陣亡的兒子
林肯總統在白忙裏面
打算親手去寫一封信
去慰問她
信裏面沒有任何官方的說話
也沒有任何官方的文件的印鑑在裏面
她真的寫了一封個人的信給她
在信裏面她就說
她感受到
那種失去那麼多孩子的悲傷
是多麼沉重
是多麼痛苦
她祈求天父
以全能的安慰
減輕你的哀傷
又讓你記住
你所摯愛的人
為了保衛這個國家的自由而犧牲
這一份是一件光榮的事件
這封信對媽咪來說
是一封非常珍藏的信
她保留了這一封信一生
在原文裏面
這一節的格言
二十五章的第十一節
有八個希伯來文字
上半句有四個
下半句有四個
一開始那兩個字是金蘋果
而下半句開始那兩個字
剛才也說了
是說話
即是說的話
是平衡的
所以說的說話
就好像金蘋果那麼寶貴
那麼有價值
說的說話
其實在原文的字義裏面
有聖經學者說
其實不是說口齒伶俐那麼簡單
而是說當那個人
看清楚所有複雜的環境之後
他衡量過了
然後考慮得很清楚
才去說出那句說話
是一個協商的決定
即是說他是考慮得很清楚
才去說出那句說話
換句話說
這件事是真實的
是公義
就好像聖經裏面
那種很有神聖份量的說話
神聖的愛
就算你處於什麼狀況
矛盾壓力之下
經過深思熟慮
仍然都能夠令到我們
去說一些有智慧
有神聖的份量的說話出街
第二件事
合而的話
是能夠承載恩慈的美麗
有聖經學者就說
純金製造的蘋果
雖然是極其貴重
但如果沒有一個合適的底座
去襯托它的時候
它的美感和價值
就會蕩然無存
為了讓大家方便理解這件事
我就拿了我家裏的一件寶物出來
我就很努力
找家裏有沒有金的東西
是沒有的
銀的東西都沒有
對不起
你說
這個是甚麼來的
有沒有人知道這個是甚麼來的
如果你從遠處看
可能是發布膠球或者球
不知道是甚麼來的
可能是一件裝飾物
如果純粹扔在地上
你真的不知道它是甚麼來的
但是
當如果有個座盤
當這個是銀色
扔上去之後
是不是變漂亮了
喂
給一點
臨時演員都是演員來的
大哥
還有
其實它是會發光的
發光了之後
才是它最漂亮的東西
明白了嗎
OK
沒錯
所以你要知道
金蘋果
它需要放在一個座盤那裏
這樣才可以襯托它的美麗
如果這個金蘋果
它是扔在泥瓣裏面的時候
它雖然本質是金蘋果
你說是不是很噁心
整件事就噁心了
所以它需要
就好像
如果真的這樣放在泥瓣裏面
就好像針研所說
金環插在豬鼻裏面
遊街一樣
非但不漂亮
更加是很噁心的災難
它類比出說話
如果缺乏愛
說真的東西
沒有用力去承載它的時候
金蘋果再美麗
只不過是
好像孤零零地下
你剛才見到的
這個圓滾滾的東西
不漂亮
雖然你都說它現在不漂亮
這一次的經文說到
金蘋果是放在銀製的網紙裏面
首先我要你知道
銀都是一個金屬
大家又知不知道
五年前如果你買了銀
現在
2026年銀最高的時候
你知不知道升了多少倍
是四倍
我沒有叫你買
這裏是在說
金銅銀
一個最貴的金屬
最名貴的東西
你說出說話
那種美麗
那種高貴
那種神聖
這裏說銀網紙
不過我要指出
網紙這個字
Maskive這個字
其實更有可能是指雕刻
或者是展品
原文這個字在舊約裏面
是多數用來指雕刻
塑像
或者是影像
或者是展品
所以有學者就說
藝術家
很有可能是說
這裏是說
藝術家做一個
雕刻的藝術品
將金的蘋果
鑲上去
又或者是將金蘋果
放上去
這個藝術品的上面
襯托起它
展示出一個很漂亮的
一個展品出來
我們知道
金和銀都是很貴重的金屬
在古代裏面
金紙雖然很貴重
但是因為它的質地比較偏軟
如果沒有了其他的金屬
例如銀
結構支撐住它
它很難雕刻到
更加細緻複雜的
一些工藝品出來
這節的經文
將兩個很珍貴的東西
放在一起
所以這句格言
告訴我們
似乎暗示
金是象徵著說話的內容
銀是象徵著方式
當然這裡不是說
說話的內容比較重要
還是方式比較重要
不是
而是兩樣都這麼重要
才是完美
才是perfect
金再好
都需要銀器來承托它
才成為一件藝術品
用價值連城的金
做了蘋果
但是也用銀
做了一個承載物
將這個藝術品
完完全全的公諸於世
這個才是美麗
才是越人欣賞
用金屬製的器皿
彷彿將金屬的蘋果
將本質進一步提升
這個才是這段
這個格言的重要提醒
我們的說話
我們說話的方式
態度和動機
有沒有想過
你的語氣是溫柔
還是像人的呢
你的態度謙卑
還是高高在上的呢
你的關係
你站在對方那邊去想
還是你站在自己的角度去想
你的動機
你說話的這句說話
是為對方好
還是為自己舒服
還是想贏對方呢
今天在這個世界裏面
出現了兩種極端的問題
第一
就是很喜歡讚
不講真心話
很空泛
很客套
沒有真實的金的東西在裏面
第二
就是在網絡裏面
一言不發
對不起
一言不合就是集體攻擊
說可能是真的
你說的話可能是真心話
是真的
但沒有任何的憐憫去承托住它
結果傷痕累累
兩種都是失敗
有一位非常出色的外科醫生
他叫做保羅布蘭特
在印度行醫很多年
專門治麻風病
有一次有一個壞消息
要跟一個年輕人說的時候
他想想怎樣可以將這個年輕人
讓他能夠明白
又接受到呢
布蘭特醫生於是乎
他就走到這個年輕人的旁邊
握住他的手
跟他說
讓他感受一下他的溫暖
然後我告訴你
有一個很困難的消息
但是我希望你明白
你知道我們是會一起面對這件事
那一句話其實是很殘酷的真相
那個是金
但是握住他的雙手
那個熱度
溫暖
貼近我們一起的這句話
那個是銀
就是承托住那個實相
那個雕刻
那個消息其實是非常令人難受
但是他的表達的方法
令到這個年輕人感覺到很舒服
結果
他後期成為了布蘭特醫生的助手
他甚至說
為什麼我很喜歡這個醫生
甚至我欣賞他的原因
不是因為他說了什麼
是因為他用什麼方式來說話
今天可能我們擔心傷害對方
怕說了之後不知道是什麼後果
所以我們選擇沉默不說話
但沉默本身是逃避
我們希望神今天藉著這句金真言來幫助我們
多些用體恤多些用恩慈
去承托那個蘋果
金蘋果
最後第三樣東西
俠兒的說話
是要說得精妙
也要聽得受教
這裡下半句的真言
最後那兩個字是最困難的
大概是中文翻譯
俠兒這個字就是最後的這個字
奧番這個字
原文是最後的一個字
其實在《聖經》裡面出現過一次
有語言學家就發現
這個字在古代
其實很有可能和face
或者面是相關的
如果是這樣演變出來的時候
根據這個字的字源
似乎就是在說
以他自己的方式
用對的態度
妥當
合乎禮貌
這個阿拉伯的意思
阿拉伯語的意思
套入這個格言裡面
他就會體會到一樣東西
這裡可能說的是
向著他的臉
顧及他的面子
用最尊重他的態度
說那句話出來
一句穩妥的話
是因為說話的那個
到底有沒有看著對方
有沒有顧及對方的感受
有沒有看過他的自尊
看過他的感情是怎麼樣
才傳達那個訊息出來
當我們如果有做到的話
這個是一個生命的連結
弟兄姊妹
這個是徹底打破了
我們現代人說話的習慣
今天我們最喜歡的是
什麼情況去批判人呢
就是在網絡上面罵人
大家有沒有試過看那些片子
在那些片子你有沒有見過
在下面那些留言那裡
很多人就罵不同的東西
我們最近
我自己在
不要緊
說出來
我是見到神樂園畢業的
最近我們見到
神樂園的後任院長
高博士
我先離身
本身我不是嚴格來說
我並不認識他
我只是曾經在Facebook留言
在訊息裡面
和他溝通了幾句
最近他有給兩個主媒的網媒
叫公X門徒
和WeXchurch
在網絡裡面罵他
隔空
隔著空氣
用一些很難聽的字眼說他
我不是說誰對誰錯
而是這些字眼本身
很明顯是有一些
很貶低一個人
很不尊重一個人
我們很流行在社交平台
在WhatsApp留言
其實都是同樣的東西
在鍵盤打字的時候
我們是看不到對方的臉
我們不知道他的感受是怎樣
他在流淚
他痛苦
他心碎的臉
我們看不到
網絡的延遲
但是越來越刻薄
越來越肆無忌憚
我們以為自己維護真理
但其實我們在發洩
當然
可能那些人會覺得
我在做一個真理的事情
所說的東西
我都是尊重他才這樣說
但是一個客觀的人
看他的說話
一點都不是尊重的說話
我真是利申
我並不認識高博士
不是完全認識他
所以我可以很客觀地
這樣說他們的說話
是非常不尊重
我們需要用恩慈
成為了真理的承托
令到整個藝術品有價值
另外有些學者研究了很久
發現這個字
這個字其實可以指輪子
奧番這個字其實可以指輪子
在《初開及記》第十四章
曾經出現過一次
是用輪子這個字
為什麼呢
原來奧番這個字
其實在這個真言裡面
是一個複數的表達
即是兩個輪子的意思
更有趣的是
學者說兩個輪子
正好是希伯來詩歌裡面
一個比喻
上面那句
下面那句詩
又或者阿拉伯語裡面
同一個字可以說到
一線門的左邊門和右邊門
我用一個例子
讓大家明白
大家有沒有試過換車胎
有啦
換車胎一定有的
開車的人
通常你去換車胎的時候
很多人都會告訴你
全部換了一對
很少叫你換一隻
因為不久之後
你一定會換另一隻
所以那些汽車公司
通常告訴你
全部換一對
因為一對是很重要的
現在這個兩個輪子
其實是類似這樣的意思
或者門都是這樣的意思
我們首先用門去理解一下
古時代宮殿的大門
左邊和右邊的門
都是刻了很多圖案的
而且關門的時候
是沒有縫隙的
但是英國的人
大家有沒有留意到
英國的特色
做房子的時候
做門的時候
你會發覺有很多縫隙
下面有縫隙
旁邊有縫隙
上面有縫隙
基本上你是關不住的
在香港的門
多數都可以的
這個就是英國的文化
我估計
這是一個文化
如果你普通做一間屋的時候
大部分的屋企都是這樣
除非你那間屋是很豪華
否則的話他們都是這樣
所以英國人見怪得怪
但是現在是在說皇宮的門
是不會有縫隙的
所以這兩道門
應該是非常之一模一樣
是關得很密的
是不會這邊大這邊小的
等於車輪一樣
你不會這邊大輪那邊小輪的
這樣是會翻車的
你的口一說一句話出來的時候
是會翻車的
是會有意外的
意外遲早都會出現的
不能夠因為一時衝動
流於情緒化
就爆了那些說話出來
這樣是失去了真理的
這樣是失去了真理的金
因為你流露的情緒
沒有說那個
只是純粹流露情緒
但是不能夠過度的懼怕
而成為一種虛偽
這樣是失去了恩慈的銀
所以我們要知道
在《真言二十五章》第十一節
他說其實是一個藝術的產品
金蘋果在銀器的裏面
在銀紙的網裏面
或者易造
下半句其實是一個現實的時空
就是說你的說話
在一個適當的時間
適當的環境
來講出適當的說話
這個是重要的
另外如果你用一個圖像的相輪去講的時候
有另一幅圖畫出現
大家有沒有見過圖像
用泥來去模造那個瓷器
或者那個產品出來
即是那個輪是在轉的
你用雙手去扶著它
一路去模造它出來
這個就是相齒輪的一個解釋
如果你用力太猛會怎樣呢
整個東西會散
如果你太輕又弄不出一個形狀
所以你必須要很有力量
很平均去弄它出來
講一句俠義的說話就是這樣
你要在兩個輪子之間找一個平衡
既要表達真理
真實
亦都要有恩慈配合
這個就是這裡的意思
有一個婦人
剛剛失去了她剛出世的小孩
痛不欲生
她的朋友都不知道怎樣好
有很多人都嘗試去安慰她
例如跟她說
你要堅強一點
孩子是天家
他們很安好放心
有些就說你還年輕
可以生多幾個
但是這些說話對她來說
越聽越心痛
因為每一句說話都好像叫她
快點收拾心情
繼續前行
後來德蘭修女來探望她
那個婦人心裏面都挺抗拒的
以為又是坐在那裏教訓我
講一些這樣的說話
但德蘭修女走進來的時候
只在她身邊靜靜的坐在那裏
握著她的手
靜默了一段比較長的時間
然後她就講了一句說話
上帝知道你的痛
就是這一句
那個婦人後來就說
這一句說話是我一生裏面
覺得是最合宜的一句說話
是對的時間
講出對的說話
用對的方式
神眼中的完美的藝術品
不單止是講得精妙
更加是要聽的人聽得受教
這個也是兩個論詞
雙論的意思
因為第十一節之後就是第十二節
第十二節講什麼呢?
經文我不知道有沒有打出來
經文在第十二節好像有
不如我們讀一讀
自慰人的勸誡
在聽從的人
好比金耳環和精金的首飾
講的人講的話是金蘋果
聽的人如果你接收的話
就是一個的金耳環
雙論同時轉動
這個才是最完美的狀態
你的話可能是一件
是一件金的蘋果
但必須有個底盤承托它
這個承托可能是你的態度
因此憐憫
但與此同時
我們也需要有一個
對方願意聽一個謙卑的心
聽
這樣聽完之後
這樣這個就是最完美的圖畫
三合一
才是一件珍藏的藝術品
就好像前面這個
亮了燈就真的是三合一
你要知道
我們這個時代最缺乏的
正正是這種說話的藝術
大家知不知道
英國人被稱為
紳士風度的民族
他們說話真的很有趣
舉個例子給大家聽
當一個英國人跟你說
嘩 你說話好有趣
你以為很讚你嗎
你以為在讚你嗎
其實不是
他的意思就是說
嘩 實在太荒謬了
我根本不在乎
又或者當一個英國人跟你說
That's very brave idea
就是說一個勇敢的想法
你以為他在讚你嗎
錯了
其實他說
你瘋的 絕對行不通
當你鄰居敲你的門
告訴你
喂 你的小朋友真的勤力練琴
練得這麼好
練琴的
有時候也要放鬆一下
你以為他緊張你嗎
其實他告訴你
你的小朋友的琴聲很大聲
吵著他
英國人說話就是這樣
皇室重敬
查理斯三世曾經在全國講話裡面
他說
我要對Harry
即是他的兒子
和他老婆叫什麼
Maddon 好像是
表達愛意
希望他們兩個在海外建立愉快的生活
英國傳媒就懂得看了
懂得讀了
英國傳媒就馬上說
其實你的意思是遠距離祝福
不要耍我
其實你是在說一件事
你們兩夫妻在美國好好生活
不要再回來了
其實他是在說這些
你們明白嗎
這些不是叫做俠義
這些叫做口黑學
或者是語言藝術
不是金蘋果
這個是外表的鍍金
裡面裝著地雷的假蘋果
當我們語言心口不一的時候
充滿著暗示
諷刺
委婉的譴責的時候
關係只會越來越疏離
神所要的是合宜的
是按著真理的
用愛心說誠實話
真面話一句的說話說得合宜
就如金蘋果在銀網紙裡面
核心是合宜
不單只是真
更加是要tiny
appropriate
sincere
不單只是表面好聽
更加是裡外都一致
帶有能力和意志的說話
最後也要聆聽的人用心去接受
在應用的部分的時候
我想說三個很重要的應用
給大家考慮一下
第一就是家庭上
我們對家人是特別喜歡說一些
很傷害性的說話
不知為何對外面的朋友不會這樣說
但是家人就肆無忌憚
什麼都可以說
我們是很流行這樣
而且我們留意
同一句說話
有些人聽了感受是被愛
但是某些人聽了想逃跑
差別往往不是在於內容
是在於我們說話之前
我們人的靈魂的狀態是怎樣
在開口之前
有沒有先在心裡面停一下
問自己
我要說的這句說話是真實的嗎
現在我說出來對他有沒有幫助
我的動機是什麼
是不是想要做低他
贏他呢
這個不是技巧
這個是說話之前
我們的心靈狀態
如果我們的心靈狀態是充滿批判
不耐煩的話
就算學多少方式都是沒用的
都不是金蘋果
其實我們小朋友就知道
你知不知道我們小朋友
都記得我們所說的話
我記得我和其中一個小朋友說
很多年前他和我說過一句話
你記不記得你小時候這樣罵過我
其實是說好幾歲而已
很小的好幾歲
他還記得這麼久
可想而知
一句說話隨便開口的時候
諷刺否定帶出來的後果
是超過你所想的
第二樣東西就是職場和網絡上面
我知道我們做工的時候
我們在職場可能要做很多的決定
要說很多的說話
有時候我們明知道人家做錯了
我們都不敢去得罪人
我們可能怕尷尬
可能覺得關係影響了
於是就出現了極端的兩種人
第一種人就是什麼都不說
明知做錯了就不理他
什麼都不想什麼都不說
第二是會說
什麼都說出來
其實這個都是問題
兩者都是不值得你們學習的
我們說的話是要幫助對方
還是要證明自己對呢
如果是前者想幫助人
找一個適合的時間私底下
帶著尊重面對面跟他說
那個金蘋果就放在合適的銀盤上
對方收的就會是禮物
如果是後者你想贏人的
那就不要說了
先禱告
讓神處理好你心裡面想贏的觀念
然後想下第二個時間再說出來
最後第三樣東西是最困難的
就是在教會裡面
前面那兩個應用呢
都是叫你注意你說什麼
但這個應用就是你注意你接收到什麼
第十二節告訴我們
智慧人的勸戒在聽從的人的耳中
是化為金耳環和精金的裝飾
留意一下這裡
其實他講到一句很重要的東西
就是原來我們在教會裡面
我們很流行被人讚
但是我們又很抗拒被人勸戒
當有人指出我們的盲點的時候
第一個反應就是反駁
防衛
就好像昨天我們在一個特別的座會的時候
我們講弱失的時候
我們都會講到有些人特別說他們的反應是防衛的
先駁了你
我們很多時候都是這樣
因為大家都是侍奉而已
我們都不收人工的
他是什麼人
憑什麼這樣說我
他自己也是這樣
他根本不了解我的處境
這些的反應
人之常情
但是真言告訴我們
真言告訴我們
這樣子就好像將一句對的話
扔進了泥裡
金蘋果扔進了泥裡
真正的尊榮
從來都不是犯錯
與不犯錯的可能
而是來自當你面對善意的勸戒的時候
你沒有去逃跑
我再講一次
是你面對真正善意勸戒的時候
你沒有去逃跑
你沒有去反擊
而是用謙卑的心跟他說
多謝你告訴我
我會想一想
那一句本來很刺耳的話
因為你接受了
就在你的生命裡變成了一副閃亮的耳環
耳環
或者金耳環
所以
頂姐妹
非常重要的就是
如果神差遣你生命裡有屬靈的朋友
在教會裡有你的牧者
有你的朋友
甚至你的團契裡的導師
等等的人
或者你的家人
對你說一句不太舒服的話
但可能那句話是真實的
試一下
不要馬上反駁
讓那句話停一停在你的心裡
然後祈禱
主啊
這句話裡有沒有你要我聽的東西
如果有的
就讓它在我的生命裡
從一句刺耳的話
變成一副金耳環
我們一起禱告
主我們感謝祢
感謝祢讓我們學習針研
主我們知道
在我們人世間裡有很多東西
我們很多時候都要我們即時去反應
特別是人們說很多的說話
或者我們自己本身說很多的說話
有時候是別人傷害我們
有時候是我們傷害別人
但是原來我們都需要去
在你的裡面學習
因為
金蘋果的說話
是祢想我們做到的
就放在一個銀的器皿上面
因為這個擺放
既是美麗
既是一個非常完美的組合
說話
說真的說話
能夠有好的態度
好的時間
合適的方式
來去配合的話
這個當然是最理想
但更重要的就是對方
願不願意去聆聽
如果當對方聆聽
又願意接受的時候
這件事就好像是
第十五章第十一節和第十二節一樣
這麼寶貴
求祢放在我們的心裡面
特別是在教會裡面和弟兄姊妹相處
在家庭裡面和家人相處
在朋友的圈子
在工作的圈子裡面和其他人相處
我們求祢將這個真言放在我們的心當中
感謝您隨聽我們禱告的鳳爺叔的恩主的命求
阿們